<!--
title: Hát hợp xướng, một nguồn cảm hứng, một phương cách hoàn thiện bản thân
author: Đạt
status: completed
-->
## ***Âm nhạc, ngôn ngữ và hát hợp xướng***

Cùng một câu nói, âm điệu (intonation) khác nhau sẽ được người nghe hiểu rất khác về mặt dụng ý. Rõ ràng nói và hát tuy khác biệt về hình thức biểu hiện nhưng xét cho cùng không xa nhau là mấy về tính chất và yếu tố cấu thành. Thực tế chúng có ba điểm chung cơ bản là : hơi thở (suffle), giai điệu (mélodie) và nhịp độ (rythme) [1]. Hơi là phần hồn, phần khí ; giai điệu thể hiện tính cao thấp của chuỗi các nốt liền kề ; còn nhịp độ là sự nhanh chậm của các tiếng nhạc trong giai điệu. Nghiên cứu cho thấy, một giọng nói thu hút cách biệt không xa là bao một giọng hát tròn hay. Hai yếu tố giai điệu và nhịp độ kể trên là đặc thù của âm nhạc. Nó cho thấy rằng âm nhạc thực sự là một ngôn ngữ đặc biệt có giá trị nghệ thuật và thẩm mỹ riêng của mình. Tuy nhiên sự đặc biệt ấy không biệt lập với ngôn ngữ thông thường vì âm nhạc cũng như ngôn ngữ luôn mang trong mình tính biểu ý và biểu cảm. Sự kết hợp của ngôn ngữ âm nhạc và ngôn ngữ thông thường sinh ra một ngôn ngữ mới gọi là ca từ. Ngôn ngữ ca từ này tuy mượn hình hài ngôn ngữ thông thường mà chất bên trong đã đổi khác. Nó dường như gần với thơ hơn, mà thơ thì vừa đậm tính nhạc điệu lại vừa giàu yếu tố tượng hình. Sự kết hợp tài tình nhất của hai thể loại âm nhạc và ca từ có lẽ được biểu hiện rõ dưới dạng hát hợp xướng, nơi tính âm nhạc thì tràn trề mà ngôn ngữ cũng được phát huy cao độ với sự lựa chọn các thanh âm, các phụ và nguyên âm hết sức dụng ý, căn cơ. Những nghệ sỹ âm nhac thường được cho là những người hoạt động thiên về não phải nơi xử lý các thông tin thuận về tình cảm, sự ngẫu hứng và về định hướng không gian 3 chiều. Thế nhưng, khi nhìn một bản nhạc ta thấy, âm nhạc bên cạnh đó cũng là một cấu trúc logic toán học đặc biệt chặt chẽ, là một diễn tiến cao thấp của âm thanh đã được lập trình. Thực vậy độ dài ngắn theo thời gian (trường độ) của từng nốt đã được chỉ định rõ ràng tới cả những khoảng lặng; thật hết sức chi tiết và chính xác. Vậy, tại sao cái chặt chẽ, cái logic gò bó ngặt nghèo ấy lại không bao giờ giết chết, bóp nghẹt tính sáng tạo mà trái lại luôn là bàn đạp giúp người nghệ sỹ thăng hoa ? Thiển nghĩ, bản nhạc là một bản thảo các ý tưởng phác bằng âm thanh, nó chỉ như con thuyền chở người nhạc sỹ ra biển khơi mà thôi, người nghệ sỹ phải biết tự tay chèo chống và chính trong hành trình đó cần tiếp tục khám phá thế giới ý tưởng bằng nhận thức của mình. Ở âm nhạc, mỗi nghệ sỹ diễn tấu một vẻ với những phong cách khác nhau. Vì sao, vì chính ở đó, trên bản nhạc, tại từng nốt ký hiệu, người nghệ sỹ đã thổi mầu sắc và tình cảm của mình vào nó, tức đã cá nhân hóa nó. Trong hát hợp xướng cũng vậy, mỗi bè, mỗi thành viên cùng hát một nốt nhưng với hài âm thêm vào khác nhau, nên vô tình hay hữu ý mà thả vào chất nhỏ lẽ riêng tư để rồi tạo tác chung cho một cái đẹp thống nhất…Nhường đó là ta vẫn chưa kể tới sự chủ ý gia giảm cường độ (intensité), luyến (legato) hay rung (vibrato).v.v. mà ở lãnh vực này, chỉ có cảm xúc cao trào với nền tảng của một trình độ điêu luyên mới cho phép can thiệp tinh tế. Chính lẽ đó, âm nhạc bên cạnh tính gợi cảm, gợi ý còn hàm chứa tính gợi mở cho mọi cảm nhận và trình tấu nữa. Ở hát hợp xướng, một từ, một nốt có thể được hát cùng cao độ bởi nhiều bè khác nhau (homophonic) hay cùng một từ được hát ở các cao độ khác nhau bởi các bè khác nhau (polyphonic) nhằm đa dạng hóa khẳ năng biểu cảm. Chính vì sự huy động toàn thể ấy mà hát hợp xướng có sức quyến rũ mạnh mẽ với sự đan chéo chồng chất, không tạo sự rối bời mà mang đến sự hòa quyện. Nó giống những đợt sóng quyến rũ muốn cuốn người nghe hòa nhịp, hóa nhập cùng sự dâng trào. Nó vừa gần gũi như những bài ca về tình yêu con người quê hương đất nước, mang tính cộng đồng ([2]) nhưng cũng vừa cao nghiêm như những bản thánh ca tôn giáo. Nó không gần không xa, không cao không thấp, mà có lẽ là ngụ nơi tất cả ; là ở mọi nơi bởi nó được cảm nhận bởi trái tim và là sự cộng hưởng trực tiếp với trí não.

## **Hát hợp xướng và phát triển cá nhân chúng ta – những người yêu hát không chuyên**

Cùng một câu nói, âm điệu (intonation) khác nhau sẽ được người nghe hiểu rất khác về mặt dụng ý. Rõ ràng nói và hát tuy khác biệt về hình thức biểu hiện nhưng xét cho cùng không xa nhau là mấy về tính chất và yếu tố cấu thành. Thực tế chúng có ba điểm chung cơ bản là : hơi thở (suffle), giai điệu (mélodie) và nhịp độ (rythme) [1]. Hơi là phần hồn, phần khí ; giai điệu thể hiện tính cao thấp của chuỗi các nốt liền kề ; còn nhịp độ là sự nhanh chậm của các tiếng nhạc trong giai điệu. Nghiên cứu cho thấy, một giọng nói thu hút cách biệt không xa là bao một giọng hát tròn hay. Hai yếu tố giai điệu và nhịp độ kể trên là đặc thù của âm nhạc. Nó cho thấy rằng âm nhạc thực sự là một ngôn ngữ đặc biệt có giá trị nghệ thuật và thẩm mỹ riêng của mình. Tuy nhiên sự đặc biệt ấy không biệt lập với ngôn ngữ thông thường vì âm nhạc cũng như ngôn ngữ luôn mang trong mình tính biểu ý và biểu cảm. Sự kết hợp của ngôn ngữ âm nhạc và ngôn ngữ thông thường sinh ra một ngôn ngữ mới gọi là ca từ. Ngôn ngữ ca từ này tuy mượn hình hài ngôn ngữ thông thường mà chất bên trong đã đổi khác. Nó dường như gần với thơ hơn, mà thơ thì vừa đậm tính nhạc điệu lại vừa giàu yếu tố tượng hình. Sự kết hợp tài tình nhất của hai thể loại âm nhạc và ca từ có lẽ được biểu hiện rõ dưới dạng hát hợp xướng, nơi tính âm nhạc thì tràn trề mà ngôn ngữ cũng được phát huy cao độ với sự lựa chọn các thanh âm, các phụ và nguyên âm hết sức dụng ý, căn cơ. Những nghệ sỹ âm nhac thường được cho là những người hoạt động thiên về não phải nơi xử lý các thông tin thuận về tình cảm, sự ngẫu hứng và về định hướng không gian 3 chiều. Thế nhưng, khi nhìn một bản nhạc ta thấy, âm nhạc bên cạnh đó cũng là một cấu trúc logic toán học đặc biệt chặt chẽ, là một diễn tiến cao thấp của âm thanh đã được lập trình. Thực vậy độ dài ngắn theo thời gian (trường độ) của từng nốt đã được chỉ định rõ ràng tới cả những khoảng lặng; thật hết sức chi tiết và chính xác. Vậy, tại sao cái chặt chẽ, cái logic gò bó ngặt nghèo ấy lại không bao giờ giết chết, bóp nghẹt tính sáng tạo mà trái lại luôn là bàn đạp giúp người nghệ sỹ thăng hoa ? Thiển nghĩ, bản nhạc là một bản thảo các ý tưởng phác bằng âm thanh, nó chỉ như con thuyền chở người nhạc sỹ ra biển khơi mà thôi, người nghệ sỹ phải biết tự tay chèo chống và chính trong hành trình đó cần tiếp tục khám phá thế giới ý tưởng bằng nhận thức của mình. Ở âm nhạc, mỗi nghệ sỹ diễn tấu một vẻ với những phong cách khác nhau. Vì sao, vì chính ở đó, trên bản nhạc, tại từng nốt ký hiệu, người nghệ sỹ đã thổi mầu sắc và tình cảm của mình vào nó, tức đã cá nhân hóa nó. Trong hát hợp xướng cũng vậy, mỗi bè, mỗi thành viên cùng hát một nốt nhưng với hài âm thêm vào khác nhau, nên vô tình hay hữu ý mà thả vào chất nhỏ lẽ riêng tư để rồi tạo tác chung cho một cái đẹp thống nhất…Nhường đó là ta vẫn chưa kể tới sự chủ ý gia giảm cường độ (intensité), luyến (legato) hay rung (vibrato).v.v. mà ở lãnh vực này, chỉ có cảm xúc cao trào với nền tảng của một trình độ điêu luyên mới cho phép can thiệp tinh tế. Chính lẽ đó, âm nhạc bên cạnh tính gợi cảm, gợi ý còn hàm chứa tính gợi mở cho mọi cảm nhận và trình tấu nữa. Ở hát hợp xướng, một từ, một nốt có thể được hát cùng cao độ bởi nhiều bè khác nhau (homophonic) hay cùng một từ được hát ở các cao độ khác nhau bởi các bè khác nhau (polyphonic) nhằm đa dạng hóa khẳ năng biểu cảm. Chính vì sự huy động toàn thể ấy mà hát hợp xướng có sức quyến rũ mạnh mẽ với sự đan chéo chồng chất, không tạo sự rối bời mà mang đến sự hòa quyện. Nó giống những đợt sóng quyến rũ muốn cuốn người nghe hòa nhịp, hóa nhập cùng sự dâng trào. Nó vừa gần gũi như những bài ca về tình yêu con người quê hương đất nước, mang tính cộng đồng ([2]) nhưng cũng vừa cao nghiêm như những bản thánh ca tôn giáo. Nó không gần không xa, không cao không thấp, mà có lẽ là ngụ nơi tất cả ; là ở mọi nơi bởi nó được cảm nhận bởi trái tim và là sự cộng hưởng trực tiếp với trí não.

## **Hát hợp xướng và phát triển cá nhân chúng ta – những người yêu hát không chuyên**

Tham gia hát hợp xướng là một cơ hội lớn, một cơ hội tốt cho mỗi ca viên được phát triển hơn con người của mình. Trước hết chúng ta có cơ hội để tham gia một tập thể yêu nhạc và tôn trọng âm nhạc, một tập thể đoàn kết gắn bó để cùng nỗ lực tạo nên những đợt sóng tính cảm, cùng kề vai cho một mục đích chung. Hát hợp xướng, chúng ta biết thể hiện hơn nhưng cũng biết lắng nghe hơn, lắng nghe một cách tinh tế sao cho sự hòa quyện của các bè đạt tới đỉnh điểm. Hát hợp xướng rèn cho ta một giọng hát tốt với hơi thở sâu và cả một đôi tai biết tế nhị. Chúng ta hiểu và tôn trọng giọng nói, giọng hát của mọi người, biết thưởng thức sự đa dạng của thế giới âm thanh bao bọc, thậm chí biết khám phá lại những người thân quen xung quanh mình ở một khía cạnh khác – khía cạnh của âm nhạc và âm thanh. Hát hợp xướng đi, và sẽ thấy sự chuyên môn hóa và đồng bộ hóa mới thật là tuyệt diệu. Thử hát riêng một bè basse thôi, thính giả chắc chắn ai cũng lắc đầu lè lưỡi, nhưng khi được nhạc trưởng đồng bộ hóa các bè, sản phẩm chung thật là đẹp đẽ ấn tượng bội phần. Bè basse trở thành một bờ vai chắc nịch chứ không cục mịch khi lẻ loi một mình nữa. Hát hợp xướng chính sẽ làm ta nâng cao khả năng làm việc nhóm, làm việc tập thể, người chỉ huy được thêm tinh thần lãnh đạo, một sức mạnh mềm xuất phát từ sự hài hòa, hướng dẫn chứ không từ sự ép buộc cứng nhắc khô khan. Những năm 70 của thể kỷ trước, Tony Buzan và nhiều người tiên phong nghiên cứu về bộ não con người đã đề xuất, xếp thông minh âm nhạc trong tư chất sáng tạo, phân biệt với các loại tư chất thông minh khác. Có một kết luận thú vị là phát triển bất cứ một loại thông minh khéo léo nào cũng làm con người ta thông minh khéo léo hơn ở tổng thể và ở các phân loại thông minh khéo léo còn lại. Đối với âm nhạc sự khéo léo không hàm chứa những hiểu biết về các quy tắc ký hiệu cho nốt và bản nhạc. Nó chính yếu liên quan đến khả năng cảm nhận và xử lý giai điệu cùng nhịp độ âm thanh của mỗi người. Thực tế rằng, Pavarotti đã từng không học xướng âm cơ bản (solfège) vậy mà điều đó đâu có ngăn ông trở thành một đại danh ca của thời đại. Nhưng có một điều chắc chắn hơn là để phát triển khả năng khéo léo ấy, phải tiếp xúc càng nhiều càng tốt với âm nhạc. Nhiều người không biết điều trên về Pavarotti nhưng ai cũng hiểu rằng ông đã làm việc cật lực ra sao, vất vả thế nào để có được những thành quả như vậy. Hãy bắt đầu và tiếp tục cuộc sống âm nhạc của mỗi người ngay bây giờ hay bất cứ lúc nào có thể. Một ban hợp xướng là một lựa chọn tuyệt với cho bất cứ ai muôn khởi đầu hay muốn tiếp tục phát triển. Đó là một cơ hội tốt. Âm nhạc trong hát hợp xướng luôn giúp ích cho cuộc sống của bất kỳ ai.

***Duy-Hung HA***

*Val de Fontenay, 24/04/2010*
 
***Tư liệu tham khảo: [1].***

*Hervé Pata. « Technique vocal ». Eyrolles, 2009 [2]*

*Lê Vinh Hưng. « Nghệ Thuật Hợp Xướng Với Cuộc Sống Cộng Đồng ». Trường ĐHSP Nghệ Thuật Trung Ương, 2010.*


