{ 
	Fichier này chứa configuration của Banner, Banner chiếm diện tích lớn nhất ngay trên trang Acceuil, 
	nên cần phải được manipuler hết sức cẩn thận

	1) Trong fichier này tất cả những phần nằm trong ngoặc nhọn (accolades) đều là "nháp", sẽ bị lờ đi 
	như thể không tồn tại (ví dụ những lời dặn dò này đều nằm trong ngoặc nhọn)

	2) Có thể Upload bao nhiêu hình banner vào mục này cũng được, nhưng khi đưa ra ngoài, thì chỉ nên 
	configurer 5 pages banner au maximum.

	3) Tên ảnh sử dụng trong các trang banner phải tuyệt đối chính xác, nếu không sẽ bị hỏng ở bên 
	ngoài trang Web. Ví dụ upload một cái ảnh tên là "invalid.png" lên, nhưng khi dùng nó lại đề
	tên là "invalid 1000.png" là không được..

	4) Ưu tiên sử dụng ảnh gốc có độ nét cao. Có thể chỉnh sửa ảnh đôi chút về màu sắc, độ tương phản.. 
        nhưng nên tránh những chỉnh sửa nặng nề như "xóa nền", thêm bớt chi tiết. Nếu không thể tránh được 
        thì nên tìm ảnh khác (không nhất thiết phải là ảnh Hợp Ca). Xóa nền sẽ làm cho ảnh giả tạo vì mất  
	đi ánh sáng tự nhiên. Việc thay thế nền ảnh thường làm giảm chất lượng ảnh đi hơn 50% trừ khi ảnh 
        được chụp trong studio..

        5) Không được lier trang banner tới một trang Web không tồn tại. Ví dụ "post: Bieu dien Choisy"
        Không có bất cứ bài viết nào có identifiant là "Bieu dien Choisy" cả. Nếu configurer trang Banner
        với mục "post" như trên thì trang Banner sẽ hiện ra nút "Xem Chi Tiết", khi người dùng bấm vào nút
        đó sẽ được dẫn đến 1 trang báo lỗi. Vậy khi trang Banner không được lier tới bài viết nào thì đừng
        viết mục "post"

	Đọc kỹ cách configurer banner trong tài liệu:
	https://github.com/duongphuhiep/hcqh/wiki/AUG-Overview#qu%E1%BA%A3n-l%C3%BD-banner

}

image: UNESCO.jpg
title: Hợp Ca Quê Hương
post: 2016-01-17 Gioi thieu
--
image: 2014 vtv4.jpg
title: Hợp Ca Quê Hương trên VTV4 2010
body: Truyền hình Việt Nam 2010-2015
post: https://www.youtube.com/watch?v=kcankBqI0kQ&feature=youtu.be&t=1h38m13s
--
image: 2009 Tai Dai Su Quan.jpg
title: Hợp ca Quê Hương ra mắt lần đầu 2009
--
image: 2010 Les Invalides.jpg
title: Kỷ niệm 1000 năm Thănglong-Hanoi 2010 
body: Ecole Militaire des Invalides 
--
image: 2012 Tai UNESCO.jpg
title: Sân khấu hòa hợp Vọng Cổ-Hợp xướng 2012 
body: Lần đầu trước quần chúng quốc tế 
--
image: 2015 Rouen.jpg
title: Kết hợp với Dàn Giao Hưởng 2015
body: Đồng diễn với Dàn Polyphonique de Choisy le Roi 